
#### 프로세스
프로세스는 호스트에서 실행되는 프로그램이다.
한 호스트에서는 여러 프로세스가 실행될 수 있다.
이러한 프로세스는 서로 통신할 수 있는데, 이를 IPC 라고 한다. (통신 방식은 운영체제에 의해 좌우된다.)

우리가 살펴볼 프로세스 통신은 같은 호스트 내의 통신이 아닌, 다른 호스트끼리의 통신이다.
프로세스끼리는 message를 주고받으며 통신한다.

여기서 통신의 주체를 크게 두 가지로 나눌 수 있는데, 클라이언트와 프로세스다.

**클라이언트** 
두 프로세스간의 통신 세션에서 접속을 초기화하는 프로세스를 클라이언트라고 부른다.

**서버**
세션 접속을 기다리고 있는(listen) 프로세스를 서버라고 부른다

**소켓**
두 프로세스는 소켓을 통해 통신한다.
소켓은 프로세스의 메시지를 하위 계층으로 내보내주고, 가져오는 역할을 한다.
즉, 어플리케이션 계층과 트랜스포트 계층의 인터페이스라고 할 수 있다.

어플리케이션 개발자는 어플리케이션 쪽의 소켓 설정에 대해서는 완벽한 제어를 갖지만, 트랜스포트 계층의 제어는 모두 갖지 못한다.

트랜스포트 계층 프로토콜 선택, 버퍼와 세그먼트 크기등의 매개변수만 설정할 수 있다.

**IP와 Port 번호** 
메시지를 올바른 호스트에게 전달하기 위해 우리는 목적지 주소가 필요하다. 이를 IP라고 한다.
또, 호스트 안에서도 프로세스를 구분해야하는데 이를 위해 별도의 식별자도 필요하다.

프로세스를 구별하는 별도의 식별자를 port 번호라고 한다.

#### 어플리케이션 계층 프로토콜
어플리케이션 계층의 프로토콜은 다음과 같은 것들을 정의한다.

- 교환 메시지의 타입 (요청인지 응답인지)
- 메시지의 문법 (필드가 무엇이 있는지, 필드가 어떻게 구분하는지)
- 필드의 의미(각 필드가 무엇을 의미하는지)
- 프로세스가 메시지를 언제 어떻게 보내야하는지 규칙

**공개되어있는 프로토콜**
HTTP, SMPT 같은 프로토콜들은 RFC에 명시되어 있는 개방적인 프로토콜이다. 

반대로, Skype, Zoom 같은 프로토콜들의 규약은 공개되어 있지 않다.

#### 어플리케이션의 트랜스포트 계층 이용
어플리케이션은 트랜스포트 계층의 다음과 같은 기능들을 이용한다.

- 데이터 신뢰성
	- 몇몇 앱들은 데이터가 손실되어서는 안된다. (은행 같은 경우)
	- 반대로 몇몇 앱들은 상관없다.(비디오, 오디오)
- 시간
	- 게임이나 인터넷 통화 같은 상호작용 어플리케이션은 시간의 엄격한 규약이 필요하다
- 처리율
	- 인터넷 전화 같은 어플리케이션은 일정한 처리율이 보장되어야만 한다.
	- 탄력적으로 현재 처리율에 맞게 데이터를 전송하는 앱도 있다.
- 보안
	- 암호화 또는, 데이터 무결성이 보장되기를 원하는 앱도 있다.

TCP 서비스에서는 다음과 같은 것들을 서비스 받을 수 있다.
- 신뢰성있는 데이터 전송(손실, 순서 지켜줌)
- 연결 지향형 서비스
- 혼잡 제어 (TCP 연결이 공평하게 대역폭을 공유할 수 있게끔)

UDP는 그런건 없다.

**보안화된 TCP**
TLS라는 어플리케이션 계층에서 구현된 소켓 인터페이스를 통해 TCP에서 암호화를 유지할 수 있다. 종단간에서만 정보를 확인할 수 있다.

