
- 코스트모델이 뭘까요?
    - 임시테이블 생성 비용 / 데이터 로우 조회 비용 등이 전부 다른데, 이러한 비용들을 상수화한 값
- 코스트 모델의 종류는?
    - 서버 코스트, 엔진 코스트
- 서버, 엔진 코스트는 각각 무엇일까요?
    - 서버 코스트는 mysql 엔진이 하는 행위에 대한 코스트 모델이다. (인덱스 찾기, 레코드 비교, 임시 테이블 처리)
    - 엔진 코스트는 페이지 가져오는 비용에 대한 코스트 모델이다.
- 코스트 모델의 문제 5.7 이전
    - 값이 상수값으로 하드코딩 되어 있었다. 수정이 불가능
- row_evaluate_cost(스토리지 엔진이 반환한 레코드가 쿼리의 조건에 일치하는지를 평가하는 단위 작업)이 커질 때, 옵티마이저는 어떻게 실행 계획을 수립할까?
    - 풀테이블 스캔을 하지 않고, 인덱스를 사용하려고 한다.
    - 전체 row를 평가하는 비용이 크기 때문에 선택하지 않는다.
- In mySQL server, how do we identify cost of each execution plan?
    - we can identify each cost by execute explain command
    - there are three-type of printing format, they show slightly different data .
        - table format
        - tree format
        - json format
- explain, explain analyze의 차이점을 솔명하시오
    - explain analyze는 tree format만 보여주고 실행시간을 알려준다.
- 아주아주 성능이 안좋은 쿼리를 튜닝하려면 어떤 명령어를 쓸까?
    - 그럴 때는 실제로 실행되는 analyze를 하지 않고 계획만 보여주는 놈으로 실행하라.
      
- 쿼리 실행 계획에서 id 칼럼은 어떤 것을 기준으로 부여되나요?
    - 단위 쿼리에 대해 부여됩니다.
- id 칼럼의 숫자의 높낮이는 기준이 뭐죠
    - 큰 의미 없음.
- select type이 하나만 부여되는 select type은?
    - PRIMARY, SIMPLE
- DEPENDENT UNION과 그냥 UNION 의 차이는?
    - UNION은 두 쿼리의 결과를 결합한다는 의미이다.
    - DEPENDENT 키워드는 내부 쿼리가 외부 쿼리에 의존적일때 적용이 된다.
- DEPENDENT UNION에서 어떤 테이블을 먼저 다루게 되는지?
    - 외부 쿼리를 먼저 다루게 된다. 순서가 생기기 때문에 성능이 약간 저하된다.
- 조인의 경우, 두 테이블의 id 컬럼이 동일하게 나오는 이유는?
    - 조인은 하나의 단일 쿼리 안에서 실행되기 때문
- SELECT TYPE 컬럼에서 SIMPLE과 PRiMARY의 차이는?
    - SIMPLE: 서브쿼리나 유니언이 사용되지 않는 단일 쿼리 1개의 경우 == 실행 계획의 행이 1개
    - PRIMARY: 서브쿼리나 유니언이 사용됐을 떄, 가장 바깥에 있는 테이블을 지칭함
- 파생 테이블을 뜻하는 DERIVED가 UNION과 무슨 차이가 있을까요?
    - union은 임시 테이블에 여러 테이블이 합쳐진다면 파생 테이블은 서브쿼리에서 나오는 게 맞을까요? 확실하지 않기에 포기 선언 하겠습니다.
        - 코멘트: 포기는 김치 셀 때나 쓰는 말 아닌가요
    - 에밀: DERIVED는 UNION이 발생할 때 첫 번쨰 테이블에 대한 컬럼 타입, 두 번째 테이블부터는 UNION 컬럼 타입을 가진다.